## 2. Meaningful Names

- 이름은 소프트웨어의 어느 부분에서나 있다. 우리는 변수, 함수, 클래스, 패키지 등에 이름을 부여한다. 우리는 또한, 코드 파일과 경로 또한 이름을 지정한다. 그렇기 때문에, 이름을 잘 짓는 것은 중요하다.

### 2-1. 눈에 띄는 이름을 써라

- 이름은 강렬한 인상을 주어야 한다. 이름은 그 변수가 존재하는 이유, 사용되는 곳 등을 말해준다.
- 예를 들어, `val d`는 이것만 보면 어디에 쓸지 알 수가 없다. 반면에 `val elapsedTimeInDays`는 아까에 비해 훨씬 명확하다. 이러한 이름은 코드를 읽고 수정하는데 큰 도움을 준다. 실제로, 코드의 복잡성만이 코드를 읽기 어렵게 만드는 것이 아니라, 변수의 이름 또한 코드의 가독성에 큰 영향을 주게 된다.

### 2-2. 잘못된 해석을 피해라

- 프로그래머는 자신의 코드가 잘못 해석될 단서를 남기지 않아야 한다. 우리는 직관적이지 않은 이름을 사용하는 것을 피해야 한다.
    - 예를 들어, 계정을 한데 모아두는 변수를 `accountList`로 짓는 것은 나름 합당한 이유가 있으나, 만약, 이것이 실제로는 List가 아니라 다른 타입이었다면 다른 사람들에게 잘못된 정보를 제공할 수 있다. 차라리 이것 보단 `accounts`가 더 나은 이름이다.
- 또한, 약간만 다른 이름 2개를 만드는 것도 지양해야 한다. 개발자들이 코딩할 때는 자동완성을 자주 이용하게 되는데, 철자 몇개만 치는 자동완성에서는 이름이 비슷한 다른 변수가 들어갈 수도 있다.
- 이름을 잘못 구별하게 만드는 가장 끔찍한 예시는 소문자 “L”을 사용하거나 변수 이름으로 대문자 “O”를 사용하는 것이다. 이들은 각각 상수 1과 0에 굉장히 비슷해 보이기 때문에 잘못된 정보를 줄 확률이 높아진다.

### 2-3. 의미있는 구별을 만들어라

- 프로그래머들은 가끔 코드를 작성할 때 스스로 문제를 일으키는 경우가 있다. 예를 들어, 같은 scope 내에서는 같은 이름을 쓸 수 없기 때문에, 임의의 방식으로 하나의 이름을 변경하려는 유혹을 받게 된다. 이때, 컴파일러는 치차하더라도, 숫자열이나 노이즈 단어를 추가하는 등의 방법으로 변수를 추가하는 것은 올바르지 않다. 이름이 다르다면 다른 것을 의미해야 한다.
- 가령, 이름의 수열 a1, a2, a3, …, an 같은 것은 어떠한 정보도 주지 않는다. 가령, 아래와 같은 코드가 있다고 하자.

```cpp
void copyChars(char* a1, char* a2) {
    int length = strlen(a1);
    for (int i = 0; i < length; i++) {
        *(a2 + i) = *(a1 + i);
    }
}
```

- 이 코드는 함수의 이름으로 하여금 a1, a2도 유추할 수가 있지만, 사실 크게 직관적이지는 않다. 이러한 이름보다는 source, destination이라는 이름을 쓰는 것이 더 올바르다.
- 비슷하게, 별 의미 없는 단어를 추가하여 이름을 구분하는 것도 좋지 않다. 예를 들어, 우리가 `Product`라는 클래스를 가지고 있다고 하자. 우리가 만약, 서로 다른 두 클래스를 `ProductData`, `ProductInfo`라고 지으면, 둘은 완전 비슷한 의미를 가지며 다른 프로그래머가 뭘 써야 할지를 잘 알 수가 없게 된다.

### 2-4. 읽을 수 있는 이름을 써라

- 모든 단어들은 읽을 수 있다. 만약, 우리가 읽을 수 없는 이상한 문자열을 써서 변수를 만들어버린다면 우리는 그 변수를 발음하거나, 머릿속에 넣어서 생각하기가 어려워진다. 그렇기 때문에, 이러한 변수 이름은 지양해야 한다.

### 2-5. 검색 가능한 이름을 써라

- 영문자 딱 1개 만을 이름으로 쓰거나, 그런 것이 아니더라도 너무 짧은 이름을 쓴다면 그건 그것대로 문제가 된다. 이름을 검색할 시에, 너무 많이 겹치지 때문이다.
- 비슷하게, 상수 숫자를 검색하는 것도 힘들다. 예를 들어, MAX_CLASSES_PER_STUDENT를 7로 정의하고자 한다고 하자. 7은 검색하기 어렵지만 저 문자열 자체는 쉽게 검색할 수 있다.
- 영문자 1개를 써야 하는 경우는, 짧은 메서드 안에 간단하게 임시로 작업할 때이다.

### 2-6. 이름의 지나친 인코딩을 피해라

- 유형이나 범위 정보를 가지고 이름에 대한 규칙을 만들어서 인코딩해버리는 건 좋지 않다. 신입 사원이 코드를 보게 된다면, 이는 또 다른 인코딩 “언어”를 학습하도록 요구하는 것이다. 이것은 문제를 해결하는데 있어서 불필요한 부담이 된다.
- 과거에는 이러한 인코딩이 도움이 되었다. 컴파일러가 타입을 확인하지 않았기 때문에, 프로그래머가 타입을 전부 기억해야 했기 때문이다. 이러한 상황에서는 이름에 타입을 명시하는 것이 도움이 되었다. 그러나, 현재는 정말 수 많은, 풍부한 타입 시스템이 존재하며, 컴파일러도 똑똑해졌다. 그렇기에, 이러한 타입 인코딩은 정말 불필요해지게 되었다. 오히려, 이들은 코드를 읽기 더 어렵게 한다.
- 그러나, 현재에 와서도 가끔씩 이러한 인코딩이 도움이 되는 특별한 경우가 있다. 가령, 우리가 추상 팩토리를 만든다고 하자. 이런 경우에는 이름 뒤에 “Factory”를 명시하는 것이 도움이 된다.

### 2-7. 머릿속의 매핑을 피해라

- 나만 아는 이름을 쓰면 안된다. 이는 특히 단일 영문자 이름에서 두드러진다. `i`,`j`,`k` 같은 이름들은 그냥 짧은 코드 조각 내에서만 써야지, 다른 곳에 쓰면 안된다.
- 프로그래머들은 때때로 자신의 현명함을 과시하기 위해 이름을 대충 짓고 머릿속에 다른 것과 매핑시켜 기억하는 경우가 있다. 이러한 행동은 전혀 전문적이지 않으며, 똑똑한 프로그래머와 전문적인 프로그래머의 차이는 전문적인 프로그래머는 모든 사람들이 이해할 수 있도록 코드를 짠다는 점에 있다.

### 2-8. 클래스, 매서드 이름의 규칙

- 클래스와 오브젝트는 명사, 명사구 이름이어야 한다. 이들은 동사 이름을 가지지 않아야 한다.
- 메서드는 동사 이름이어야 한다. 만약, 생성자가 오버로딩되었다면, static factory 메서드를 사용하여, 같은 초기화이더라도 구분하는 것이 좋다.

### 2-9. 너무 이름이 창의적이면 안된다

- 만약 이름들이 너무 창의적이라면, 이러한 이름들은 이름을 지은 사람의 유머 감각에 동조하는 사람들에게만 기억에 남는다. 이러한 이름은 명확하지 않기 때문에 권장하지 않는다.

### 2-10. 하나의 추상화 대상에는 하나의 단어를 써라

- 하나의 추상화한 대상에는 하나의 단어만 써야 한다. 예를 들어, `fetch`, `retrieve`, `get`은 모두 비슷한 의미를 가지고 있다. 그러나, 이들을 만약 섞어 쓴다면, 어떤 클래스에서 어떤 메서드를 썼는지 확인하기 어려워질 수도있다.
- 현대의 IDE는 주어진 객체에서 호출할 수 있는 메서드 목록과 같은 여러 정보를 제공한다. 그러나, 목록에는 보통 함수 이름 및 매개변수 목록과 관련하여 작성된 주석이 포함되어 있지는 않는다. 만약 매개변수 이름이 표시된다면 그건 운 좋은 경우이며, 일반화하지 않아야 한다.

### 2-11. 말장난하지 마라

- 같은 단어를 다른 2가지 목적으로 쓰지 마라. 같은 단어는 한 가지 컨셉으로만 사용되어야 한다. 가령, `add`라는 단어가 있다면 여러 클래스에서 공통된 역할을 가져야 한다. `add`를 원소를 더하는 것과 두 원소를 연결하는 것과 같이 어러 개의 목적을 가지고 쓰면 어려움이 발생할 수 있다.

### 2-12. solution domain name, problem domain name

- 우리의 코드를 읽는 사람들은 전부 프로그래머이기 때문에, CS 용어들을 쓰는 것이 좋다. 알고리즘 이름이나, 패턴 이름, 수학적 용어들을 쓰는 것이 좋다. 예를 들어, `AccountVisitor`라는 이름은 VISITOR 패턴을 잘 알고 있는 프로그래머들에게 정말 익숙하게 다가올 것이다.
- 만약, 수행중인 작업에 프로그래머가 크게 관여하지 않는다면, 반대로 문제 도메인의 이름을 써야 한다. 이렇게 하면 적어도 코드를 유지 관리하는 사람들이 문제 도메인 관련한 전문가에게 코드의 의미를 물어볼 수가 있게 된다.
- 이렇게 솔루션과 문제 도메인 개념을 분리하는 프로그래머가 훌륭한 프로그래머이다.

### 2-13. 의미 있는 문맥을 추가해라

- 몇몇 단어들은 그 자체로 큰 의미를 가지지만 대부분은 그렇지 않은 경우가 많다. 그런 경우를 위해, 의미 있는 문맥을 이름의 일부로 추가하는 것이 좋다.
    - 예를 들어, 우리가 `state`라는 변수를 집 주소를 저장하는 코드의 일부로 사용하였다. 그러나, `state`만을 보고 바로 집 주소를 떠올리는 것은 어렵다. 즉, `addrState`와 같이 의미 있는 문맥인 “addr”를 추가하는 것이 좋다.

### 2-14. 쓸데없는 문맥을 추가하지 마라

- 쓸데없는 단어를 더하는 것은 올바르지 않다. 예를 들어, “Gas Station Deluxe”라는 프로그램을 만든다고 할 때, 모든 클래스에 GSD라는 접두사를 붙이는 것은 좋지 않다. G를 입력하고 자동완성을 누르면 재앙이 펼쳐질 수 있다. IDE가 우리를 돕는게 아니라 힘들게 만들어버리는 것이다.
- 명확한 이름이라는 가정 하에서, 짧은 이름이 보통은 더 낫다.
