## 1. The Tar Pit

### 1-1. 타르 구덩이

- 대형 소프트웨어 프로젝트는 종종 소형 프로젝트와는 다른 양상의 관리 문제에 부딪힌다.
- 마치, 타르로 된 구덩이가 있을때, 거기 빠진 동물은 아무리 발버둥쳐도 빠져나오지 못하는 것처럼, 이런 큰 프로젝트도 쉽게 "타르 구덩이"에 빠지곤 한다.
- 대형 프로젝트가 이렇게 되는 이유에는 여러 가지가 혼재한다.
- 근데, 위와 같은 문제점이 산재한다면 왜 모든 큰 팀이 작은 팀으로 대체되지 않을까?

### 1-2. 테스트, 유지 보수가 만드는 복잡성

- 사실 개발자 입장에서 봤을 때, 시스템에서 특정 데이터로 돌아가는 프로그램을 개발하는 것은 간단하다. 좁은 목적에 맞춘 알고리즘을 사용하고, 문서화나 테스트, 유지 보수를 무시한다면 말이다.
- 하지만 프로그램을 상품화하기 위해서는 이런 모든 요소를 당연하게도 고려해야 하며, 그 노력은 배로 늘어난다.
- 만약 프로젝트가 구현하고자 하는 것이 단일 프로그램이 아니라, 서로 입력과 출력을 주고받으며 유기적으로 작동하는 시스템이라면, 이를 모든 입력 조합에서 테스트하는 것은 복잡도 측면에서 상상도 할 수 없을 정도이다.

### 1-3. 프로그래밍의 매력

- 프로그래밍의 매력은 무엇일까? 물론, 사람마다 다르겠지만 이에 대한 보편적인 답은 다음과 같다.
    1. 무언가를 만드는 것에 있어서 오는 즐거움.
    2. 다른 사람들에게 유익한 것을 만든다는 기쁨.
    3. 복잡하게 맞물린 퍼즐을 푸는 스릴.
    4. 물질적 한계 없이 제약이 없는 공간에서 작업할 수 있는 자유로움.
    5. 고정된 것이 아닌, 움직이고 기능하는 것을 창조하는 짜릿함.

- 반대로 프로그래밍이 갖는 어려움은 다음과 같다.
    1. 다른 분야에서 보기 드문 완벽함을 요구한다는 점.
    2. 프로그래밍의 목표나 자원, 정보가 전부 관리자의 통제하에 있다는 점.
    3. 불완전하게 설계되거나 테스트된 소프트웨어에 의존해야 한다는 점.
    4. 창의적인 작업보다는 버그 수정과 같은 지루한 작업으로 시간을 많이 소비해야 한다는 점.

## 2. The Mythical Man-month

### 2-1. 프로젝트가 실패하는 이유

- 대부분의 프로젝트는 시간 부족으로 인해 실패한다. 다른 어떤 이유보다도 이 원인이 크다. 시간 부족의 원인으로는 여러 가지 상황이 존재하며, 아래는 그러한 상황들을 유형화해놓은 것이다.
    1. 어떤 일이 수행되는데 필요한 시간을 추정하는 것에 미숙해 모든 일이 잘 풀릴 것이라는 가정 하에 계획을 수립하는 경우
    2. 사람이랑 시간이 상호 교환이 가능할 것이라는 착각을 갖는 경우
    3. 소프트웨어 관리자들이 비현실적인 관리 요구에 맞설 힘이 없다는 것을 인지하지 못하는 경우
    4. 프로젝트 진행 상황이 제대로 모니터링되지 않을 수 있다는 것을 인지하지 못하는 경우. 이러한 경우, 다른 분야에서 검증된 기법을 소프트웨어에 무작정 적용하려 하다가 문제가 발생하기도 한다.
    5. 지연된 프로젝트에 사람을 지나치게 추가하는 경우. 이는 마치 불을 기름으로 끄려는 것과 동등한 상황이다.

- 보통 우리는 수립된 계획에 지나치게 낙관적인 경향이 있고, 이러한 결점은 구현 과정에서 드러나게 된다.
- 만약 프로젝트의 작업 수가 많아지면, 전체 프로젝트가 지연될 확률이 높아진다. 프로젝트 중에서 하나라도 지연되면 모든 작업들이 지연되기 때문이다. 그렇기 때문에 대형 프로젝트들은 거의 반드시 지연된다고 봐도 무방하다.

- 아쉽게도 팀 인원을 두 배로 늘린다고 해서 사용하는 시간이 절반으로 줄어들지는 않는다. 이는 추가적인 업무량 때문이며, 이러한 업무량의 가능한 케이스는 아래와 같다.
    1. 기술이나 프로젝트 목표, 팀 운영 방식에 대한 교육이 필요함. 이 부담은 인원수에 비례해 증가한다.
    2. 커뮤니케이션의 필요성. 다인 미팅에서는 더욱 필수적이다.
- 결론적으로, 인원이 너무 늘어나면 시간 단축 효과는 생각보다 작아지고, 오히려 일정이 지연되는 현상까지 발생할 수 있다.

### 2-2. 시간 배분 하는 법

- 우선, 소프트웨어 작업을 계획할 때는 (1) 기획 (2) 코딩 (3) 디버깅에 시간을 적절히 배정해야 한다.

- 시간을 추정하기 쉬운 파트는 실제로 예상보다 적은 시간이 걸린다.
- 일정이 촉박하여 소프트웨어의 테스트에 쓰이는 시간 자체를 줄이는 것은 예측 불가능한 지연을 초래해 좋지 않은 결과를 내놓는다.

- 소프트웨어 분야는, 다른 공학 분야보다도 일정이 무리하게 설정되는 경우가 대다수인데, 이는 각 프로젝트에 이용될 시간을 실측 데이터가 아니라 직감에 의존하기 때문이다.
- 작업자들은 생산성, 버그 빈도, 추정 규칙 등에 대한 데이터를 더 많이 공유해야 한다.
- 프로젝트 관리자는 자신의 경험에 기반한 시간 추정치를 믿어야 한다. 또한, 그러한 경험을 통해 얻은 직관을 적극 활용하여 현실적이지 않은 요구에 맞서 싸워야 한다.

- 프로젝트가 지연될 때는 작업을 줄이고 일정을 지키도록 하는 것이 더 낫다.
    - 앞서 말했던 것처럼, 지연된 프로젝트에 인원을 마구잡이로 추가하는 것은 오히려 프로젝트의 지연을 가중시킨다.
- 일정을 연장하기 위해 인원을 줄이는 것은 가능하지만, 반대로 인원을 늘려 일정을 단축시키는 것은 거의 효과가 없다.
