## 3. The Surgical Team

### 3-1. 팀의 효율

- 높은 효율을 내는 사람들은 그렇지 못한 사람들에 비해 가히 10배 가량의 기량 차이를 보인다.
- 작은 팀: 한 계층의 관리만 하면 된다. 최대 10명으로 구성된다.
- 큰 팀: 작은 팀에 비해 통일성이 부족한 소프트웨어를 만든다. 큰 프로젝트에는 큰 팀이 필요하긴 하지만, 큰 팀은 대체로 비생산적이기에 정말로 큰 팀이 필요한지 따져봐야 한다.

### 3-2. 팀을 구성할 때 유의할 점

- 프로그램의 모든 요소, 데이터는 팀의 소유여야 하지 개인의 소유여서는 안된다.
- 모두가 동등한 강도의 일을 수행할 수는 없다.

### 3-2. 효율 높은 팀을 구성하는 방법

- 프로젝트를 진행하는 팀은 마치 수술을 집도하는 수술팀이 의사, 간호사 등의 역할 분담을 하는 것처럼 역할을 분담해야 한다. 모든 사람들이 한 일에 집중하는 것은 피해야한다.
 - 가능한 역할로는 관리, 설계, 문서 작성, 테스트, 도구 설계 등이 있다.
- 이러한 팀 구성은 소통 문제를 완화시키는 장점이 있다. 각 사람은 자신이 맡은 일과 관련된 정보만 제공하면 된다. 모든 것을 한 사람이 하는 것은 불가능하기 때문이다.

## 16. No Silver Bullet

### 16-1. 소프트웨어 설계에서의 본질

- 모든 것을 직접 만들 필요는 없다.
- 프로토타입을 빠르게 만들어 소프트웨어 요구사항을 확립해야 한다.
- 기본 기능이 충분히 테스트되기 전에 많은 기능을 구축하려고 하면 안된다.
- 소프트웨어 설계를 마법처럼 쉽게 만들어버리는 silver bullet은 불가능하다.
- 설계를 어렵게 하는 2가지 종류의 문제들
    1. 본질 - 소프트웨어의 본질적 특성에 내재된 어려움
    2. 사고 - 소프트웨어 생산과 관련된 비본질적인 어려움

### 16-2. 설계에서의 본질적 문제

- 개념적인 오류는 문법적 오류보다는 몇배나 더 중요하다. 아래는 본질적인 문제이다.
    1. 복잡성 줄이기: 좋은 소프트웨어는 같은 요소를 반복하지 않는다. 소프트웨어 규모를 키우더라도 중복되는 요소가 생기지 않도록 주의해야 한다.
    2. 일관성: 실세계의 환경과 일치해야 한다.
    3. 변경 가능성: 소프트웨어는 시간에 따라 변경되고 발전되야 하며, 좋은 소프트웨어는 이러한 변화에 쉽게 적응해야 한다.
    4. 가시성/비물질성: 소프트웨어는 보이거나 만질 수 없다. 버그나 성능 문제가 가시적으로 보이지 않기 때문이다.

### 16-3. 해결된 사고 문제들

- 다음은 현재까지 사고 문제들을 해결하기 위해 사용된 기법들의 예시이다. 각각은 전부 프로그래밍에서 중요한 비중을 차지한다.
    1. 고차 언어: 인간이 이해하기 쉬운 문법과 구조 가진 언어이기에 오류를 줄이고 시간이 덜 걸린다.
    2. 시간 공유: 여러 사용자가 하나의 컴퓨터 자원을 쓸 수 있게 한다. 다수의 사용자가 동시에 작업을 수행할 수 있기에 효율이 높다.
    3. IDE: 소프트웨어 개발 위한 도구를 통합하여 보다 쉽게 개발이 가능해졌다.

### 16-4. 여러 silver bullet
1. Ada & 고급 언어: 사고 문제를 처리하고 점진적 진전을 제공한다.
2. OOP: 추상 데이터, 클래스를 다룬다. 역시, 사고 문제를 처리한다.
3. AI: 자동으로 프로그래밍한다. 사용자가 문제 영역을 제공하면 AI는 바로 코드를 출력한다.
4. Graphical programming: 컴퓨터 그래픽을 사용하여 소프트웨어 설계한다.
5. 프로그램 검증: 프로그램이 수행하는 성능이나 기능을 평가할 수는 있지만, 그러한 성능이나 기능자체의 유효성은 평가할 수 없다.
6. Environments and tools: 사고적 어려움에 대해 한정적인 개선 사항을 제공한다.
7. Workstations: 프로그래머가 생각하는 시간이 너무 많이 필요해서 컴파일 속도와 같은 큰 향상이 중요하지 않아버리게 된다.

### 16-5. silver bullet을 바라다

- 점진적 개발: 소프트웨어를 한번에 만드는 것이 아니라 키워나가야 한다. 이러한 개발에 top-down 디자인은 가히 필수적이다.
- 좋은 디자인들을 많이 참고하는 것은 도움이 많이 된다.
- 기업은 디자이너를 육성하는데 더 많은 시간을 쓰고, 관리자를 육성하는데는 좀 시간을 덜 써야 한다.
